Когда пользователь или процесс открывает файл в Linux, ядро системы создает файловый дескриптор - специальный индекс, который используется для доступа к содержимому файла. Этот дескриптор остается активным и доступным до тех пор, пока файл открыт, даже если оригинальная ссылка на файл (его имя и путь) была удалена из файловой системы.

После удаления имени файла с диска, сам файл остается на диске до тех пор, пока его совсем не закроют все процессы, которые его используют. Это означает, что, хотя имя файла удалено и доступ к нему через стандартные файловые операции невозможен, содержимое файла все еще занимает место на диске и его можно прочитать через дескрипторы открытых процессов.

Процессы в Linux имеют свои каталоги в виртуальной файловой системе `/proc`. Для каждого процесса создается каталог `/proc/[PID]`, где `[PID]` - это уникальный номер процесса. Внутри этого каталога есть подкаталог `fd` (file descriptors), который содержит символические ссылки на все файлы, открытые процессом, включая удаленные файлы, которые еще не были закрыты процессом.

1.Создаем скрипт и запускаем его в фоновом режиме

```bash
sudo touch /opt/script.sh
sudo chmod +x /opt/script.sh
echo 'while true; do date >> /opt/my.log; sleep 1; done' | sudo tee /opt/script.sh
```

2. Создаем скрипт в фоновом режиме

```bash
sudo nohup /opt/script.sh &
```

3. Удаляем скрипт

sudo rm /opt/script.sh

4. Проверяем, что скрипт работает в фоновом режиме

```bash
tail -f /opt/my.log
```

5. Существуют разные способы определить PID процесса. Вопспользуемся одним из них. Запускаем команду 

```bash
pgrep -f /opt/script.sh
```

Видим, что процесс с PID 2147 пишет в файл /opt/my.log


6. Смотрим файловые дескрипторы процесса

```bash
sudo   ls -l /proc/2146/fd
```

Видим следующий аутпут

```bash
total 0
l-wx------ 1 root root 64 Mar  5 01:50 0 -> /dev/null
l-wx------ 1 root root 64 Mar  5 01:50 1 -> /home/student/nohup.out
lr-x------ 1 root root 64 Mar  5 02:00 10 -> '/opt/script.sh (deleted)'
l-wx------ 1 root root 64 Mar  5 01:50 2 -> /home/student/nohup.out
```

7. Видим, что дескриптор 10 указывает на удаленный файл. Проверяем, что там находится

```bash
sudo cat /proc/2147/fd/10
```

Видим удаленный скрипт после выполнения команды

```bash
while true; do date >> /opt/my.log; sleep 1; done
```
